LIBERI,

m

CAPUT Ι.

Cratinus, Atheniensis, antiquae comoediae facile princeps,
iure meritoque viam ab aequalibus poetis tritam reliquit et novis
incrementis conquisitis comicam poesin intantum fastigium extu·
lit, quantum vix exspectari poterat: nam oum esset magno in-
genio et eximia morum gravitate, aegerrime tulit rem publicam prae-

ceps rn erniciem ruere, omnem ugitur operam atque omne studium
eo contulit, ,ut imagine ipsius vitae ante oculos posita omnes et
res humanae et divinae emendarentur hominumque animi ad hone·
statem colendam incenderentur: hoc sibi primus et proposuit Cra-
tinuS, et propositum strenue persecutus est: sed si ipsam verita-
tem, cuius rmago animo obversabatur, oculis subiecisset, veren-
dum erat ne taedio obrueret eos qui spectarent, nihilque prorsus
eorum, quae summo studio persequebatur, obtineret: quare eximia
quadam arte pulcram effigiem hilaremque formam finxit, ita tamen
ut ad veritatem sublimemque eius speciem referret omnia: sic

cum ludicris miscuit seria, utet vulgus haberet, qui delectaretur ·

et qui plus ingenio valerent, ipsam veritatem, quae ex omnibus
fabularum partibus perluceret, mente et cogitatione comprehende·
rent. Secutus est igitur 'Cratinus id ipsum, qnod Plato praeci it
de Republ. Vll. p. 816: ’Άνευ γὰρ γελοίων τὰ σπουδαῖα καὶ aab·
των τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία μαθεῖν od δυνατόν’ Neo fugit hoc
antiquae comoediae institutum veteres ipsos, latuit recentiores.
Non tamen existimandum est, Cratinum plane inusitatum iter in-
dagavisse3 fecerunt idem alii multo ante, sed fecerunt nescii et
obscuro quodam sensu ducti: Cratinus ratione et intelligentia: et
hac quidem in re Athenienses ceteris omnibus praestant, quod
mente et intelligentia ultimas rerum causas comprehenderunt. Ex
iis autem qui idem consihum non dispari=forma usi secuti sint,
aeter ceteros Archilochus nominandus est-3 hinc etiam Cratinus
unc et sententiarum gravitate, et verbornmmaiestato, et repre-
hendendi acerbitato saepenumero aemulatus est. Testatur· hoc

,s

 

